---
date: 2026-01-08T03:37:15+09:00
description: Perl/Mooで設定ファイルマネージャーを作りながら、Singletonパターンを自然に学べるシリーズです。全5回の記事一覧と概要をまとめています。
draft: false
epoch: 1767811035
image: /favicon.png
iso8601: 2026-01-08T03:37:15+09:00
tags:
  - perl
  - moo
  - design-patterns
  - singleton
  - series
title: '設定ファイルマネージャーを作ってみよう — シリーズ目次'
---

[@nqounet](https://x.com/nqounet)です。

この記事は「設定ファイルマネージャーを作ってみよう」シリーズの目次です。

## シリーズ概要

このシリーズでは、Perl/Mooを使って設定ファイルマネージャーを作りながら、オブジェクト指向プログラミングの実践的なテクニックを学びます。

プログラムを作成し、機能を追加していく過程で問題が発覚し、それをデザインパターンで解決するというストーリーを通じて、**Singletonパターン**を自然に身につけることができます。

## 想定読者

- Perl入学式を卒業したばかりの方
- 「Mooで覚えるオブジェクト指向プログラミング」シリーズを読了した方
- モダンなPerlでオブジェクト指向設計を実践したい方

## 記事一覧

| 回 | タイトル | 学ぶこと |
|----|----------|----------|
| 第1回 | [設定を管理するクラスを作ろう](/2026/01/08/032700/) | 設定クラスの基本 |
| 第2回 | [設定ファイルを読み込もう](/2026/01/08/032903/) | ファイル読み込み |
| 第3回 | [複数の場所から設定を使おう](/2026/01/08/033106/) | 複数箇所での利用と問題発覚 |
| 第4回 | [インスタンスを1つにしよう](/2026/01/08/033309/) | instance()メソッド |
| 第5回 | [これがSingletonパターンだ！](/2026/01/08/033512/) | Singletonパターン |

## 各回の詳細

### 第1回: 設定を管理するクラスを作ろう

{{< linkcard "/2026/01/08/032700/" >}}

ハードコードされた設定値をMooのクラスで管理する方法を学びます。`has`でアトリビュートを定義し、デフォルト値を設定します。

### 第2回: 設定ファイルを読み込もう

{{< linkcard "/2026/01/08/032903/" >}}

外部のINI形式設定ファイルを読み込む`load_config`メソッドを実装します。設定値を動的に保存・取得する仕組みを作ります。

### 第3回: 複数の場所から設定を使おう

{{< linkcard "/2026/01/08/033106/" >}}

メインスクリプトと別のモジュールから設定を参照しようとして、問題が発覚します。`new`するたびに新しいインスタンスが作られ、設定の変更が共有されない問題を体験します。

### 第4回: インスタンスを1つにしよう

{{< linkcard "/2026/01/08/033309/" >}}

`state`変数と`instance()`メソッドを使って、インスタンスを1つに統一する仕組みを実装します。これにより、どこからでも同じ設定を参照できるようになります。

### 第5回: これがSingletonパターンだ！

{{< linkcard "/2026/01/08/033512/" >}}

実装した仕組みが「Singletonパターン」というGoFデザインパターンの1つであることを解説します。パターンの利点と注意点も紹介します。

## 前提知識

このシリーズを読む前に、以下のシリーズを読了しておくことをお勧めします。

{{< linkcard "/2021/10/31/191008/" >}}


