---
date: 2014-09-11T08:20:56+09:00
draft: false
iso8601: 2014-09-11T08:20:56+09:00
tags:
  - mojolicious
  - perl
title: 厳密なCGIは難しいのでフレームワークを覚えましょう

---

[@nqounet](https://twitter.com/nqounet)です。

[先日書いたPSGIとCGIの比較](/2014/09/09/084202)ですが、厳密には同じではありません。

CGIで書いたほうは、かなり簡素化しています。

簡素化せずに書くとどうなるのか、一部を試してみます。

## request_method と path_info

改めてMojoliciousで書いた方を見てみましょう。



```perl
use Mojolicious::Lite;
get '/' => {text => 'Hello World!'};
app->start;
```



`get`と`/`があると思いますが、コレに相当することをCGIで書いてみましょう。



```perl
#!/usr/bin/env perl
use strict;
use warnings;
if ($ENV{'REQUEST_METHOD'} eq 'GET' and $ENV{'PATH_INFO'} eq '/' or $ENV{'PATH_INFO'} eq '') {
    print "Content-Type: text/plain\n\n";
    print 'Hello World!';
}
```



`%ENV`は環境変数です。

CGIの場合は、ApacheなどのウェブサーバーがCGIを実行する時に環境変数をセットします。

それをPerlで取り出す時に`%ENV`を使います。

`%ENV`は特別な変数ですが、扱い方は普通のハッシュと同じです。

なので、一覧を見るときには`keys`や`each`などが使えます。



```perl
for my $key (keys %ENV) {
    print "$key = $ENV{$key}\n";
}
# または
while (my ($key, $value) = each %ENV) {
    print "$key = $value\n";
}
```



CGIを勉強するにしても、約束事というか色々な決まり事を覚える必要があります。

どうせ覚えるなら、最新の情報を覚えておいたほうが良いのではないでしょうか。

残念ながら、Mojoliciousが動作するPerlのバージョンは`v5.10`以降なので、まだまだ多くのレンタルサーバーでは使えません。

でもご安心ください。

`v5.8`にも対応しているMojoliciousがあります。

- [jamadam/mojo-legacy](https://github.com/jamadam/mojo-legacy)

コレで、レンタルサーバーでも動きますね。

## strict と warnings

CGI側にある表記として、`use strict`と`use warnings`がありますが、何故Mojoliciousの方には書いてないのか疑問に思った方。とても素晴らしいです。

実は`Mojolicious::Lite`と書くとこれらを自動的に有効にしたことになります。

最近では`use utf8`も有効になるようになっています。

`use strict`は口が酸っぱくなるほど言っていることですが、それも最近の動向としては書かなくても自動的に`use strict`の状態になろうとする方向になっています。

ところで、Perlの必要なバージョンを書くとそれ以前のPerlでは動作しないようになるのですが、（安定版で言うと）`v5.12`以降を指定すると自動的に`use strict`の状態になります。



```perl
#!/usr/bin/env perl
use utf8;
use 5.012;
say 'Hello, world!';
```



そして、ついでに`say`というコマンドも使えるようになるので、簡単なサンプルを書くようなときには便利な記法だと思います。

## 検索ワードは `perl -cgi` で

Perlは古くからある言語なので、インターネットと共に発展してきました。

検索してみると情報量は多いのですが古いものも多く、そのせいで最近の情報が手に入りにくいと思います。

ただ、`CGI`の情報を取り除くだけでも見た目は大分良くなりますので、検索ワードは`perl -cgi`が良いと思います。

googleであれば、過去1年分のみを検索したりもできます。

是非お試しください。
