---
date: 2008-11-20T01:33:21+09:00
draft: false
iso8601: 2008-11-20T01:33:21+09:00
tags:
  - perl
title: Perlの超軽量フレームワーク「MENTA」を追っかける

---
久しぶりに知的活動（？）をしていたら、面白そうなものを見つけた。

> MENTA は CGI で気軽につかえるウェブアプリケーションフレームワークです
>
> - CGI でも高速に動作
> - レンタルサーバーでもつかえます(ロリポとかXREAとか)
> - Object 指向がわからなくてもつかえます
> - 正しいプログラミングスタイルが自然と身につきます

\[MENTA]

数日間追いかけていたのだが、今日、zipファイルでダウンロードできるようになっていたので、早速ダウンロードしてWindows上で使ってみた。 使ってみた、というか、デモをそのまま動かしてみた、というか。 まあ、久しぶりにPerlな気分の時に見つけたので、しばらく追いかけてみようかと。 XREAでも使えそうなので損はなさそうです。

このフレームワークは、日々更新されているようです。 リンク先もオフィシャルかどうかは不明です。 開発者による発表：MENTA というウェブアプリケーションフレームワークをかいてみた - TokuLog 改めB日記 さて、では使えるようになるまでの手順。 とりあえず、Perlは必須です。私はActivePerlを入れています。 説明が面倒なので、Perl.exeへのパスが通っているものとして書いていきます。 この辺の意味がわからない人は、おそらくパスは通っていると思いますので問題ないでしょう。 最初にダウンロードです。 Linux等ではsubversionというソフトを使って最新の状態にすることも出来ますが、あくまでWindowsの人っぽく行きましょう。 オフィシャルと思われるサイトからインストール方法のページへ行きます。

> 開発版スナップショットのダウンロード

\[インストール方法 - MENTA]

そして、開発版スナップショットをダウンロードします。 今日の時点では「こちら」というのがリンクになっています。 ダウンロードすると「lang\_perl\_MENTA\_tags\_release-0.03-r24357.zip」というファイルができました。 今度はこれを解凍します。 解凍がわからない人は適当に調べてください。 解凍したあとは実行あるのみ。 コマンドプロンプトを開いて（ファイル名を指定して実行…で「cmd」とか）、先ほど解凍したフォルダの中へ入っていきます。 lang\\perl\\MENTA\\tags\\release-0.03 ここまで来ると、binフォルダやmenta.cgi等が見えてきますが、とりあえず我慢して、開発用のサーバを起動させます。



```text
...lang\perl\MENTA\tags\release-0.03>perl bin/cgi-server.pl
```




そうすると、しばらくして、



```text
HTTP::Server::Simple: You can connect to your server at http://localhost:5555/
```




という状態になると思います。 そうなったら、今度はブラウザを立ち上げて、「http://localhost:5555」にアクセスします。 すると、そこにはオフィシャルと同じような画面が出てきます。 簡単ですね。 しかし、まだ環境ができただけで開発は一つもやってません。 そもそも、この手のフレームワークでプログラミングをやったことがないので、一から覚えることになるでしょう。 Catalystの時も、本に載っていたとおりやったら、気がついたらできていたという感じでした。 何故できたのかが理解できなくて、結局調べようもなく、使ってもいないまま今に至る感じです。 MENTAに関しては、そうならない様に追いかけて「正しいプログラミングスタイル」を身に着けたいと思います。
