---
date: 2014-08-28T09:07:12+09:00
draft: false
iso8601: 2014-08-28T09:07:12+09:00
tags:
  - yapc
title: 例外をテストするならTest::Fatalが書きやすい

---

[@nqounet](https://twitter.com/nqounet)です。

今日は[YAPC::Asia](http://yapcasia.org/2014/)の0日目ですね！

さて、[先日CPAN Authorになったばかりなの](/2014/08/14/122638 "CPAN Authorになりました")ですが、自分でもびっくりするほどテストコードを書くようになってきました。

例外（致命的なエラー）をテストするには[Test::Fatal](https://metacpan.org/pod/Test::Fatal)がとても書きやすい（と私は思う）のですが、意外と日本語の情報がなかったので書いてみようと思います。

## テスト大事ですよ

テストは大事ですよ、というような話は今更言うことでもないと思うのですが、モジュールを書くことによってそれを実感できたのが、CPAN Authorになったことよりももっと収穫でした。

## テストコードも読んでみよう

まず何より他の人（モジュール）のテストコードをよく読むようになったことです。

これまでは、使い方の実例という位置付けで、使い方を確認する程度では見ていました。

今は、全体的にどんなテストをしているのか、こういうメソッドはどうやってテストしているのか、というような気持ちで見るようになっています。

そうすると不思議なもので、テスト用のモジュールについてもよく目に入るようになってきました。

## 例外テストの基本形はeval

例外が発生するとプログラムが止まってしまうので、evalを使って例外を補足します。

evalの中で発生したエラーは「`$@`」に入りますので、テストを書くときはこんな感じになります。



```perl
use strict;
use Test::More 0.98;

like 'a', qr/a/, q{ like };
eval {die 'a'};
like  $@, qr/a/, q{ like eval };

done_testing;
```




`$@`が`qr/a/`でマッチすればテストがOKなのですが、`$@`が何なのかが直感的に頭に入ってこない感じです。

まあ仕方ないですよね。

## Test::Exceptionの時代

evalのテストは結構書くのが面倒なので、検索で見つけた[Test::Exception](https://metacpan.org/pod/Test::Exception)を使ってみたのですが、書いてみると何か気持ち悪いなと思いました。

何がそう感じさせるのか考えてみると、カンマが違うということに気づきました。

例えばlikeは引数がカンマ区切りなのですが、throws_okは、例外を発生させるコードと検証用のコードの間にはカンマを書きません。



```perl
use strict;
use Test::More 0.98;
use Test::Exception;

like           'a' , qr/a/, q{ like };
throws_ok {die 'a'}  qr/a/, q{ throws_ok };

done_testing;
```




慣れればこれで良いのかもしれませんが、`***_ok`という書き方なのに引数の渡し方が違うのが、常に頭の隅で引っかかりました。

で、ある時Test::Fatalを知って、即乗り換えました。

## Test::Fatal

Test::Fatalを使うと`exception`という関数が使えるようになります。

これを使うと、例外が発生するコードブロックを、テストの中に直接書くことができます。



```perl
use strict;
use Test::More 0.98;
use Test::Fatal;

like                'a' , qr/a/, q{ like };
like exception {die 'a'}, qr/a/, q{ like exception };

done_testing;
```




書き方としては、evalのブロックを直接テストの中に書くことができるようなイメージです。

`exception`を使うことで、テストの書き方を変えずに書くことができるようになりました。

ちなみに、例外が発生しない、というテストを書く場合はこんな感じで書くことができます。



```perl
is exception {'a'}, undef, q{ live };
```




個人的には便利だと思うのですが、如何でしょうか？
