---
date: 2013-02-27T07:30:00+09:00
draft: false
iso8601: 2013-02-27T07:30:00+09:00
tags:
  - git
  - kansaipm
  - perl
title: デプロイツール「Cinnamon」を使ってみた

---
[@nqounet](https://twitter.com/nqounet)です。 Kansai.pmで[@shiba\_yu36さん](https://twitter.com/shiba_yu36)が発表していた「Cinnamon」が便利そうだったので、使ってみました。

## 「デプロイ」って何？

「デプロイ」というのは、例えばローカル環境で開発しているウェブアプリやサービスを、実際に公開するサーバーにアップロードして、諸々の設定をして利用可能な状態にすることです。

## Before Cinnamon

基本的にはgitを使って管理しているので、ローカルで変更をcommitしたあと、サーバーにpush。 そのあと、sshでサーバーにログインして、公開しているディレクトリに移動して、pullしてから、サーバーを再起動、という操作を行なっていました。 サーバーは1つなので、特に面倒でも無いですが、1分程度は張り付いて作業する感じではありました。

## Setup Cinnamon

実際にCinnamonを使ってみます。 まずはCinnamonをインストールします。 CinnamonはCPANに上がっているので、cpanmなどでインストールが可能です。 

```text
$ cpanm Cinnamon
```


 依存関係のモジュールも自動的にインストールしてくれるので、簡単です。 インストールが完了すると、「cinnamon」というコマンドが実行できるようになります。 このコマンドを実行すると、そのディレクトリから見て「config/deploy.pl」というファイルを自動的に読み込んでくれるので、gitで管理している場合は、プロジェクトのホームディレクトリからみて、「config/deploy.pl」になるように設定ファイルを作成すると便利です。 細かい書き方は、@naoyaさんのブログか、@shiba\_yu36さんのスライド資料などを見ながら書くと良いでしょう。

- [開発メモ#1 : Cinnamon によるデプロイ - naoyaのはてなダイアリー](http://d.hatena.ne.jp/naoya/20130118/1358477523)
- [Cinnamon - simple deploy tool](http://www.slideshare.net/shibayu36/130223-kansaipmcinnamon)

わかりにくかったところ、引っかかったことをいくつか書いておきます。

### Roleの指定

Roleを指定する時に、ホスト名を書くところがありますが、これは「.ssh/config」で指定しておいて、そのホスト名を書いておくのが正解です。 私は「.ssh/config」にusernameも指定してありますが、必須項目らしいのでuserもsetしておきます。

### sudoができない

remoteでrunが可能なのに、sudoした時にエラーになる場合は、サーバーの設定を変更する必要があります。 そもそもsudoが出来ない場合はsudoできるようにする必要があります。 それでもエラーになる場合は、tty経由でしかsudo出来ないようになっている可能性があるので、その設定を解除します。 \*[TTY経由でないsudoの実行 - shibainu55日記](http://d.hatena.ne.jp/shibainu55/20090720/1248053978) 具体的には、rootになってからのvisudoで、 

```text
Defaults    requiretty
```


 になっている部分をコメント（先頭に「#」を入力）にして無効にします。

### cdしたはずなのに.gitがない

1行ずつ実行するイメージでrunやsudoを使っても、実際にはコマンド毎にログインとログアウトを繰り返しますので、cdしてからのコマンドは「&amp;&amp;」で繋げて1行にして実行する必要があります。 

```text
# うまくいかない例
remote {
    sudo qq{cd /var/www/myapp};
    sudo qq{git fetch origin};
    sudo qq{git checkout -q origin/master};
} $host;

# うまくいく例
remote {
    sudo qq{cd /var/www/myapp &amp;&amp; git fetch origin &amp;&amp; git checkout -q origin/master};
} $host;
```


 もしも、複雑な処理が必要であれば、シェルなどでスクリプトを作成して、そのスクリプトを実行するようにしても良いでしょう。

### hypnotoadが見つからない

「hypnotoad」にかぎらず、PATHが通っていない場合があります。 コマンドをフルパスで書くか、特にperlbrewについては、perlbrewのbashrcを読み込む必要があります。

## とあるdeploy.pl

それらを踏まえて（sudoはありませんが）作成した「config/deploy.pl」がこちらです。 @argsは要らなさそうなのですが、とりあえずつけています。 

```text
use utf8;
use v5.12;
use Cinnamon::DSL;

set user => 'nqounet';
set application => 'myapp';
set deploy_to => '/home/nqounet/www/myapp';

role production => 'sakura.nqounet';

task update => sub {
  my ($host, @args) = @_;
  my $deploy_to = get('deploy_to');
  my $app = get('application');
  remote {
    run qq{. ~/perl5/perlbrew/etc/bashrc &amp;&amp; cd $deploy_to &amp;&amp; git fetch origin &amp;&amp; git checkout -q origin/master &amp;&amp; hypnotoad script/$app};
  } $host;
};

task restart => sub {
  my ($host, @args) = @_;
  my $deploy_to = get('deploy_to');
  my $app = get('application');
  remote {
    run ". ~/perl5/perlbrew/etc/bashrc &amp;&amp; cd $deploy_to &amp;&amp; hypnotoad script/$app";
  } $host;
};
```




## After Cinnamon

基本的にはgitを使って管理しているので、ローカルで変更をcommitしたあと、サーバーにpush。 そのあと、以下のコマンドを実行。 

```text
$ cinnamon production udpate
```


 席を立ってトイレに行って戻ってくると、サーバーの再起動まで終わっていました。 これは楽チンですね。
